> 文件内容查看概述

Linux系统中使用以下命令来查看文件的内容：

- cat 由第一行开始显示文件内容
- tac 从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！
- nl  显示的时候，顺道输出行号！
- more 一页一页的显示文件内容
- less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！
- head 只看头几行
- tail 只看尾巴几行

你可以使用 *man [命令]*来查看各个命令的使用文档，如 ：man cp。

> cat 由第一行开始显示文件内容

语法：

```
cat [-AbEnTv]
```

选项与参数：

- -A ：相当於 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；
- -b ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！
- -E ：将结尾的断行字节 $ 显示出来；
- -n ：列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；
- -T ：将 [tab] 按键以 ^I 显示出来；
- -v ：列出一些看不出来的特殊字符

测试：

```
# 查看网络配置: 文件地址 /etc/sysconfig/network-scripts/
[root@kuangshen ~]# cat /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
DEVICE=eth0
BOOTPROTO=dhcp
ONBOOT=yes
```

> tac

tac与cat命令刚好相反，文件内容从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！如：

```
[root@kuangshen ~]# tac /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
ONBOOT=yes
BOOTPROTO=dhcp
DEVICE=eth0
```



> nl  显示行号

语法：

```
nl [-bnw] 文件
```

选项与参数：

- -b ：指定行号指定的方式，主要有两种：-b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；-b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；
- -n ：列出行号表示的方法，主要有三种：-n ln ：行号在荧幕的最左方显示；-n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；-n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；
- -w ：行号栏位的占用的位数。

测试：

```
[root@kuangshen ~]# nl /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
1DEVICE=eth0
2BOOTPROTO=dhcp
3ONBOOT=yes
```



> more  一页一页翻动

在 more 这个程序的运行过程中，你有几个按键可以按的：

- 空白键 (space)：代表向下翻一页；
- Enter   ：代表向下翻『一行』；
- /字串   ：代表在这个显示的内容当中，向下搜寻『字串』这个关键字；
- :f    ：立刻显示出档名以及目前显示的行数；
- q    ：代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。
- b 或 [ctrl]-b ：代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。

```
[root@kuangshen etc]# more /etc/csh.login
....(中间省略)....
--More--(28%) # 重点在这一行喔！你的光标也会在这里等待你的命令
```



> less  一页一页翻动，以下实例输出/etc/man.config文件的内容：

less运行时可以输入的命令有：

- 空白键  ：向下翻动一页；
- [pagedown]：向下翻动一页；
- [pageup] ：向上翻动一页；
- /字串  ：向下搜寻『字串』的功能；
- ?字串  ：向上搜寻『字串』的功能；
- n   ：重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
- N   ：反向的重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
- q   ：离开 less 这个程序；

```
[root@kuangshen etc]# more /etc/csh.login
....(中间省略)....
:   # 这里可以等待你输入命令！
```



> head  取出文件前面几行

语法：

```
head [-n number] 文件
```

选项与参数：**-n** 后面接数字，代表显示几行的意思！

默认的情况中，显示前面 10 行！若要显示前 20 行，就得要这样：

```
[root@kuangshen etc]# head -n 20 /etc/csh.login
```



> tail  取出文件后面几行

语法：

```
tail [-n number] 文件
```

选项与参数：

- -n ：后面接数字，代表显示几行的意思

默认的情况中，显示最后 10 行！若要显示最后 20 行，就得要这样：

```
[root@kuangshen etc]# tail -n 20 /etc/csh.login
```



