### Docker多阶段构建

##### docker多阶段构建之前

构建镜像最具挑战性的一点是使镜像大小尽可能的小。Dockerfile中的每条指令都为图像添加了一个图层，您需要记住在移动到下一层之前清理任何不需要的工件。

为了编写一个真正高效的Dockerfile，传统上需要使用shell技巧和其他逻辑来保持层尽可能小，并确保每个层都具有前一层所需的工件而不是其他任何东西。

实际上，有一个Dockerfile用于开发（包含构建应用程序所需的所有内容），以及用于生产环境的精简版Dockerfile，它只包含您的应用程序以及运行它所需的内容。这被称为“建造者模式”，对于很多编译型语言，我们打包就需要2步，在一个Dockerfile文件中编译，在第二个Dockerfile文件中进行生成镜像，这无形中就增大了ci/cd的复杂度，维护两个Dockerfiles并不理想。

##### 使用多阶段构建之后

对于多阶段构建，您可以在Dockerfile中使用多个FROM语句。每个FROM指令可以使用不同的基础，并且每个指令都开始一个新的构建。您可以选择性地将工件从一个阶段复制到另一个阶段，从而在最终image中只留下您想要的内容。

> Docker多阶段构建是17.05以后引入的新特性，旨在解决编译和构建复杂的问题。减小镜像大小。因此要使用多阶段构建特性必须使用高于或等于17.05的Docker。

```shell
FROM node AS builder
WORKDIR /app0
ENV NODE_GUOGUO guoguo0
COPY index0.js .
CMD ["node", "index0.js"]

FROM node 
WORKDIR /app
ENV NODE_GUOGUO guoguo_test
COPY index.js .
CMD ["node", "index.js"]
```



##### **多个 FROM 指令的意义**

多个 FROM 指令并不是为了生成多根的层关系，**最后生成的镜像，仍以最后一条 FROM 为准**，之前的 FROM 会被抛弃，那么之前的FROM 又有什么意义呢？

每一条 FROM 指令都是一个构建阶段，多条 FROM 就是多阶段构建，虽然最后生成的镜像只能是最后一个阶段的结果，但是，**能够将前置阶段中的文件拷贝到后边的阶段中**，这就是多阶段构建的最大意义。

**最大的使用场景是将编译环境和运行环境分离**

1、匿名阶段，用下标来计算0，1，2....

```shell
FROM node
WORKDIR /app0
ENV NODE_GUOGUO guoguo0
COPY index0.js .
CMD ["node", "index0.js"]

FROM node 
WORKDIR /app
ENV NODE_GUOGUO guoguo_test
COPY index.js .
COPY --from=0 /app0/index0.js .
CMD ["node", "index.js"]
```

2、这个 Dockerfile 的玄妙之处就在于 COPY 指令的`--from=0` 参数，从前边的阶段中拷贝文件到当前阶段中，多个FROM语句时，0代表第一个阶段。除了使用数字，我们还可以给**阶段命名**，比如：

```shell
FROM node AS builder
WORKDIR /app0
ENV NODE_GUOGUO guoguo0
COPY index0.js .
CMD ["node", "index0.js"]

FROM node 
WORKDIR /app
ENV NODE_GUOGUO guoguo_test
COPY index.js .
COPY --from=builder /app0/index0.js .
CMD ["node", "index.js"]
```

3、更为强大的是，COPY `--from` 不但可以从前置阶段中拷贝，还可以直接从一个已经存在的镜像中拷贝。比如，

```shell
FROM ubuntu:16.04
COPY --from=quay.io/coreos/etcd:v3.3.9 /usr/local/bin/etcd /usr/local/bin/

```

##### 运行特定的构建阶段

只会运行当前阶段的命令

```shell
# 构建镜像过程中强制删除中间镜像 --force-rm
[root@guoguo ceshi]# docker build --force-rm --target builder  -t guoguo/duo .
```

### 总结：

1、在不指定特定阶段时，所有的构建都会执行，但是只有最后一个FROM阶段有效，之前的FROM都会丢弃

2、但是我们后置的阶段可以使用前置阶段中的文件进行copy，这也是多阶段最大的意义所在

3、在指定特定阶段时，只会构建当前阶段的FROM，其余的不会构建

###### 使用此功能可能的一些非常适合的场景是：

- 调试特定的构建阶段
- 在debug阶段，启用所有调试或工具，而在production阶段尽量精简
- 在testing阶段，您的应用程序将填充测试数据，但在production阶段则使用生产数据





